La radio de la ciudad tiene para usted un nuevo
servicio. Corazón Solidario. 0800 20 710.
Un puente entre las instituciones y nuestra gente
para tratar de resolver sus inquietudes
sociales. Llámenos de lunes a viernes de 8 a 22 al
0800 20 710.
Corazón Solidario.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
Este programa se llama Los Palabristas. Y esta
noche es un poco la noche cajón sastre, ¿no? La
noche Big Bang. La noche en que uno, en lugar de
traer el atril y numerados todos los asuntos, trae
desnumerados los asuntos y se olvida del atril. Es
la noche sin invitados. La noche en que la noche
queda sola. y en la que uno recuerda de pronto a esa
mujer de noche, una mujer del 7 de junio del 91,
porque de noche el tiempo, fondo de todas las
cosas, está acompañado con la diosa generadora,
la diosa del habla, la vía justa, que indica la
unión mística entre el poeta y la poesía, lo que no
se puede expresar con palabras, lo que sobrepasa
las palabras.
La noche de cajón sastre, ¿no? Trocaica, tónica y
átona, antes de la luna, por ejemplo. Eso es un
verso trocaico. Y en tanto que un llámbico es, por
ejemplo, átono tónico. Cayó por fin el mar.
La mirada de Ulises, acompañando también el viaje
de otro Ulises, del programa de Jorge Zulino que
anda por las Cíclades recorriendo el cordón
umbilical de su propia mitología. encontrándose
seguramente allí con Andonis Fostieris que
escribió ese poema que se llama La araña y dice
aburrido holgazaneando durante horas como hacen
aquellos que están fatigados por todo lo que creen
haber vivido me quedé en el tibio vacío de no pensar
observando una araña que se balanceaba ella algo
pensaría supongo porque sin cesar elevaba su
repugnante tela, permanecía inmóvil
contrayendo las antenas y luego impetuosa se
lanzaba hacia el vacío. No pasó mosca ni insecto
mientras la miraba. Sin embargo, la cacería
avanzaba sin caza, con la sabiduría de quien
conoce que lo inexistente necesita un arte
enérgico para ser atrapado. Hermosa sabiduría de
ese monstruo diminuto, acechando en un hilo de
saliva atrapar lo inasible. Al final, con grandes
bocados, devoró mis horas el aburrimiento, el
vacío.
Las
cinco condiciones del pájaro solitario para San
Juan de la Cruz eran las que los niños deberían
aprender de memoria y cantar en las escuelas. La
primera, que se va a lo más alto. La segunda, que no
sufre compañía aunque sea de su propia
naturaleza. la tercera que pone el pico al aire, la
cuarta que no tiene determinado color, la quinta
que canta suavemente.
Los poetas argentinos son pésimos. Les da por el
sencillismo y hacen unos versitos mansos sobre
los niños y el lago Nahuel Huapi. Jorge Luis
Borges, 1921. de una carta al poeta mallorquín
Jacobo Sureda, en siete cartas inéditas,
publicadas por Diario 16, en el suplemento
Lecturas, número 135, Madrid, 7 de noviembre de
1987. Los poetas argentinos son pésimos. Les da
por el sencillismo y hacen unos versitos mansos
sobre los niños y el lago Nahuel Huapí. o dicho a lo
Borges, los poetas argentinos son pésimos. Les da
por el sencillismo y hacen unos versitos mansos
sobre los niños y el lago Nahuel Huepi. Esto
encarta a Mallorca, desde Mallorca, María del Mar
Bonet para los palabristas. Un día vengas a
casa, te mostraré el jardín, un
nubo que tengo en el patio y la flor de jazamín. No
encontrarás la mar, la mar hace tiempo
que fue fugida, un día se me fue y me dejó aquí.
Dejaré su trabajo, Un
día
se me ha ido y me ha
dejado
aquí.
Esa es la feina
para
ti,
y las frutas en la mesa, y una canción para ti que
hace tiempo que tengo guardada. lo
encontrarás lavado, la marfa tens que va a fugir,
un día se envanará y el
mar te seguirá. Y más tarde cuando te vayas, será el
invierno que ha venido,
ya
veré el mismo día. Con la frontera
no se ha visto, no encontrarás la mar. La mar hace
tiempo que se fue,
un día se fue y me dejó aquí.
¡Gracias!
Hay noches in menú, hay noches desreguladas, hay
palabristas como el de esta noche, en el que nos
encontramos, como digo, con el atril olvidado y
con unos papeles que siempre van con uno, ¿no?
Porque uno está hecho de papel en el fondo, ¿no? Los
que escribimos, los que soñamos con la palabra...
los que la buscamos, los que la divulgamos, los que
la escribimos. Vivimos siempre rodeados de
papeles porque esa es la plataforma de la palabra,
por lo menos en nuestra cultura. Hoy está también
la pantalla, pero es más efímera. Estamos aquí. Yo
soy mi sobredosis, dice Woody Allen, acá en un
papelito escapado del atril. Yo soy mi
sobredosis. Y eso le viene tan bien a él, ¿no?
Dice en algún momento Arthur Miller, sobre
escuchar la voz y sobre la paradoja, algo muy
revelador. Cuando empiezo a escribir, dice
Arthur Miller, necesito tener la sensación de
haber oído a los personajes. escuchar la palabra
antes de escribirla y también tiene que haber como
elemento indispensable una paradoja el
personaje frente a una situación paradojal por
ejemplo la muerte de un viajante tenemos un hombre
que cree en el sistema que lo está matando en las
brujas de salen A uno de los personajes se lo acusa
de un crimen que no ha cometido cuando en realidad
ha cometido otro. Si no hay paradoja, hay una
narración pero no hay un drama. Y este tiene que
girar en torno de un acontecimiento específico.
Arthur Miller.
Curioso Picasso. En una reunión en París, un
invitado recriminó a Picasso su estilo de pintor y
sus enfoques cubistas sobre la realidad. Para dar
más solidez a su argumento, este hombre le señaló
que para él el único arte visual realista era el
fotográfico. Un rato después, con mayor
confianza y siempre en el mismo grupo de
interlocutores, este hombre le mostró a Picasso
una foto de su mujer. inquiriéndole una opinión,
un comentario sobre ella. Picasso se limitó a
decirle, qué pequeñita que es, cabe en mi mano,
¿no?
Dice Bertolucci, tras haber filmado el pequeño
Buda, es extraordinario cómo el budismo, 500 años
antes de Cristo, hizo esta revolución y acabó con
todos los dioses. Dijo, basta, finito, al
italiano. Un Buda italiano habría dicho, finito.
El hombre está allí, dice Bertolucci, tenemos que
mirar hacia el hombre. En el budismo hay una lucha
constante contra el ego. Nos enseñan, y lo
aprendemos muy bien, que tenemos que sobresalir,
tener nuestro nombre primero. En Oriente no
sucede así. Uno recorre museos, ve monumentos y
pregunta por el nombre de los artistas que
hicieron tal fresco, tal escultura, tal
arquitectura. Y los chinos solo responden,
dinastía Qing, dinastía Ming, y así. Qué hermoso,
¿no? Qué hermoso baño de humildad de ver a pasar por
todos nosotros, ¿no? Y olvidarnos del ego. del
diploma, del premio, de las luces, de las
marquesinas, y solamente ser medievales en el
acto de dación, en el acto de andar los que son
palabristas contando, cantando o narrando, a
pesar de las pobrezas de dineros, a pesar de los
olvidos, a pesar de todo, simplemente por la
alegría de tener la palabra dentro, ¿no? El valor
de un hombre, dice Sioran, depende de la cantidad
de verdad que pueda soportar. Y yo cuando me
acuerdo eso de Sioran, no sé por qué encaja como un
guante y una mano algo que Nietzsche dijo respecto
del arte. Esto es de que para Nietzsche el arte no
era otra cosa
que una forma que teníamos para no morir de la
verdad. Esto es, la frontalidad de lo verdadero es
tan alta que el hombre necesita armarse un
tinglado, una prótesis. un escenario que haga de
colchón entre ella y uno, entre ella y él. Por lo
tanto, para Cioran, el hombre más valeroso, el más
valiente hombre, sería aquel que no necesitase
ese colchón, que lo despreciara, y por lo tanto su
valor estaría en el hecho de que es capaz, de que
fuera capaz de aceptar La mayor cantidad de verdad
en la vida. Asunto grosso, ¿no? Tan gordo
como decirte ahora ya, si pasando de la
desregulación del programa a su ordenamiento,
que estás en una nueva edición de Los Palabristas,
este programa que lleva ya su cuarto año, tras
emitir 478 audiciones dedicadas a oyentes
lectores y a escritores oyentes, el comentario,
la entrevista, la música, el texto vivo y sobre
todo el poema, pues es la única noticia que perdura
o que permanece. Este programa tiene esta
noche... El regreso que saludamos,
naturalmente, porque es un compañero que siempre
ha estado en el espíritu de los palabristas, como
es Walter Hualpa. Hugo fascina siempre con su
hermosa voz. acompañándonos en la locución,
Jorge Zunino desde la Ciclades, como digo, y
Esteban Koslovsky al pie de los teléfonos, que
siempre aportan el alimento al locutor y al equipo
de los palabristas. Vamos a la música.
Amancio
Prada Amancio
Prada
en
Lisboa sobre el mar, barcas nuevas mandé
labrar. Ay, mía señora venida,
en Lisboa sobre el mar,
Barcas nuevas mandé y facé.
Ay, mía Señor, venida.
Barcas nuevas mandé y labrar
en un mar, las mandé y leí tal.
Ay, mi Señor, venid.
¡Gracias
por ver el video!
¡Ay, mi señor, venid!
En Lisboa, sobre los mares,
o es sobre el
ulero barcas
nuevas mandé y labrar el mar las mandé
Ay,
mi señor, mi vida, barcas
nuevas mandé a hacer, en homaras mandé a meter.
¡Ay, mi Señor, venida!
¡Ay, mi Señor,
venida!
Mi infancia son recuerdos de un patio de berizo.
También estaba el limonero, claro. ¿Dónde no hay
un limonero? Digo que en ese verizo inicial, donde
a mis 9 años armé mi primera biblioteca, muy
pronto, tal vez a los 14, 15 años, llegó a mí un libro
que sería definitivamente uno de mis libros de
mesa de luz, de cabecera. El libro que yo más he
regalado en mi vida, seguramente. pero a un nivel,
tal vez el centenar de libros, a lo largo de muchos
países, de distintas personas. No es un libro
enorme. Nunca sería pequeño, pero es un libro
inolvidable. Lo he recomendado alguna vez. Yo
tengo de él varias ediciones, las tengo en
distintos idiomas. Algunas en idiomas que
naturalmente no puedo leer porque desconozco.
Pero quiero tener el libro en sus diferentes
formas, en sus diferentes... en idiomas, como
digo, lenguas. Este libro es Vidas imaginarias de
Marcel Shaw, que para mi felicidad ha vuelto a
salir ahora en una nueva edición de MC, que fue por
MC que lo conocí hace ya algunas décadas, digo, en
aquella primera adolescencia feliz con Marcel
Shaw. Este libro que tanto, tanto hizo en Borges y
autor que Borges tuvo siempre como uno de sus
autores de culto. Estas vidas imaginarias son
precisamente lo que hizo yo con la historia, la
considero una ilusión como realmente es la
historia. Y a sus personajes, a los que nos han
llegado en la espuma del recuerdo y de los
testimonios presuntos o verdaderos, a esos
personajes o de esos personajes tomó, de los
registros de esos personajes famosos, tomó
algunos de los elementos que él consideró más
atractivos humanamente y armó él sus propias
vidas imaginarias de estos personajes que ya a su
vez tenían acordado un perfil dado por Herodoto en
los casos de los antiguos o por Michele o por otros
historiadores más recientes contemporáneos,
digo. Por lo tanto, aquí uno puede encontrarse
desde un bandido del oeste americano retratado
como a Clodia o a Séptima, una hechicera de Roma, o a
Empédocles, por ejemplo. Esta noche yo quiero
leerte una de estas vidas imaginarias de Marcel
Shaw para que los que lo conozcan lo gocen
nuevamente. y los que desconozcan la obra de Shaw,
corran cuando puedan juntar algunos dineros que
no son muchos, y compren este libro que, como digo,
es un libro definitivo, para uno, para la gente que
está alrededor o dentro de uno, y para tenerlo y
leerlo cada tanto. Esta es la historia, en este
caso, de Paolo Uccello, al que él solamente pone
debajo lo que Paolo Uccello es, porque es
prácticamente lo emblemático de la pintura.
Paolo Uccello, pintor. Y escribe Marcel Shaw.
Su verdadero nombre era Paolo di Dono. pero los
florentinos lo llamaban uchelo, o sea, Pablo el
pájaro, a causa del gran número de pájaros
figurados y de animales pintados que llenaban su
casa, pues era demasiado pobre para poder
adquirir y sostener animales vivos. Hasta se dice
que hubo de ejecutar en Padua un fresco de los
cuatro elementos, en el que dio por atributo al
aire la imagen del camaleón. Pero como jamás había
visto ninguno, lo representó como un camello
panzudo con las fauces abiertas.
Ahora bien, explicaba Sari, el camaleón es
semejante a un lagarto pequeño y enjuto, en tanto
que el camello es un animal grande y desgarbado.
Pero Uchelo no se preocupaba de la realidad de las
cosas, sino de su multiplicidad y del infinito de
las líneas. De suerte que pintaba campos azules y
ciudades carmesíes y jinetes revestidos de
negras armaduras sobre caballos de color de ébano
y belfo llameante, blandiendo lanzas
proyectadas como rayos de luz hacia todos los
puntos del cielo. Solía también dibujar mazoki,
que son círculos de madera forrados de paño que se
colocan sobre la cabeza de madera de los que los
pliegues de la tela echada hacia atrás caen
rodeando el rostro. Uccello los imaginó de todas
formas, cuadrados, puntiagudos, piramidales,
cónicos, romboidales, según las apariencias
todas de la perspectiva, de manera que las
distintas combinaciones del mazokio le
suministraban un mundo de combinaciones. Y el
escultor Donatello le decía, ¡Ah, Paolo, dejas la
sustancia por la sombra!
Pero el pájaro proseguía su obra paciente,
entrecruzando líneas y círculos, sumando
ángulos, dividiendo polígonos y examinando a
todas las criaturas bajo todos sus aspectos. Con
frecuencia visitaba a su amigo, el matemático
Giovanni Manetti, para preguntarle la
interpretación de los problemas de Euclides.
Luego se encerraba en su casa y cubría sus tablas y
vitelas de figuras geométricas. Trabajaba con
Ainco en el estudio de la arquitectura,
haciéndose ayudar por Filippo Brunelleschi,
pero no era con la intención de construir. Se
limitaba a observar las direcciones de las líneas
desde los cimientos hasta las cornisas, y la
convergencia de las rectas en sus
intersecciones, y el modo en que las bóvedas y los
arcos descansaban en sus claves, y el escorzo en
abanico de las vigas maestras en ciertas
construcciones. Representaba también todos los
animales y sus movimientos y los ademanes y gestos
de los hombres a fin de reducirlos a sus líneas
esenciales.
Luego, semejante al alquimista que se inclina
sobre sus crisoles en persecución de la piedra
filosofal, Uccello vertía todas las formas en el
crisol de las formas. las reunía y combinaba y
fundía y refundía a fin de obtener su
transmutación en la forma simple, esencial, de
que dependen todas las demás. Tal era la razón de
que Paolo Uccello viviera como un alquimista en el
fondo de su casucha. Creyó que podría transmutar
todas las líneas en un solo aspecto ideal. Intentó
concebir el universo creado tal como se reflejaba
en el ojo de Dios que ve brotar todas las figuras de
un centro complejo.
En torno de él vivían Ghiberti, Della Robbia,
Brunelleschi, Donatello, todos ellos
orgullosos y en posesión de su arte, haciendo
burla del infeliz Uccello y de su locura de la
perspectiva. compadeciendo su casa llena de
arañas y exenta de provisiones. Pero Uccello lo
superaba con mucho en ambición y en soberbia. A
cada nueva combinación de líneas esperaba haber
descubierto el secreto de crear, la meta a que
propendía Uccello. Su esfuerzo no era la
imitación, sino la capacidad de desarrollar
soberanamente todas las cosas, y la extraña serie
de tocas que trazaba le parecía más reveladora que
las espléndidas figuras de mármol del gran
Donatello. Así vivía el pájaro, semejante en todo
a un ermitaño, absorto, sin casi darse cuenta de lo
que comía y bebía, saliendo apenas de su casa,